# Python编码规则

## 1.合理使用注释

好的程序往往都包含这些注释：算法介绍、各变量的含义、编写者、编写时间等。注释是代码的一部分，起到了对代码补充说明的作用。  
最好的做法：在定义每个函数、每个类、执行某个功能之前都加上适当的注释，提高程序的可读性和易移植性。  
Python代码中注释分为两种情况：

1. 某行代码注释，#号后跟内容，回车键结束注释行

```python
mathscore = 100 # 数学成绩
```

2. 段落注释

```python
#
#  This is a annotation example
#
#  date: 2018.9.13
#  written by seekzzh
#
```

> 特殊:  
> 中文注释： `# -*-coding: UTF-8-*-`  
> 跨平台注释：`#! /user/bin/python` Python代码可能在Windows以外的系统运行  

## 2.合理使用空行

空行作用： 分隔两段不同功能或者不同含义的代码，便于维护和重构。

- 函数与函数之间、类的方法之间、类和函数入口之间设置空行，表示一段新代码的开始
- 一般，最好设置两个空行

```python
class B:
    def funX(self):
        print "funX()"


    def funY(self):
        print "funY()"


if __name__= ="__main__":
    a=B()
    a.funX()
    a.funY()
```

> **提示：** 空行是源代码的一部分，不是语法的一部分。即使不包含空行，解释器也不会抛出语法错误。  

## 3.语句的分隔

Python也支持分号作为一条语句的标识，但是可以省略，主要通过换行识别语句的结束。  
Python分为物理行和逻辑行： **物理行** 指的是编写程序时所看到的行， **逻辑行** 指Python能够识别的单个语句。

```python
x=1;y=2;z=3
```

建议每个物理行只写一个逻辑行，更加简洁易读。如果逻辑行太长，可在多个物理行写一个逻辑行，使用反斜线`\`作为换行符。

> **提示：** 如果逻辑行使用了()[]{}等暗示行连接，则无需使用反斜线。

> **提示：** 好的编程习惯：  
> 1. 使用换行符作为语句分隔，不使用分号；
> 2. 简短语句不使用反斜线;
> 3. 每行只写一条语句.

## 4.模块的导入方式

模块是某些类或函数的集合，用于实现特定的功能。

### 4.1 使用import导入模块

```python
import sys
print sys.path  # 输出python环境所有路径的集合
print sys.argv  # 输出sys参数模块的参数列表
```

### 4.2 使用from...import...语句

> **命名空间** 指标识符的上下文，相同名称的标识符可以在多个命名空间中进行定义。命名空间中可以定义任何标识符，并保证它们不会和任何已有的标识符发生冲突。

```python
from sys import path
from sys import argv
print path
print argv
```

> 这种导入方法不规范，很多模块中都含有path方法，模块一多就分不清是哪个模块的path。

## 5.命名规则

### 5.1 变量名和模块名

**变量名：** 首字符一般是字母或者下划线，其他字符可由字母、下划线或者数字组成，不能使用python的保留字。  
**模块名：** 首字符一般是小写英文字母。扩展名为`.py`d的文件本身就是一个模块，因此模块名也就是文件名。

```python
# Filename: ruleModule.py  #注释行，声明模块名ruleModule.py
_salary = 5000
```

> 正确做法：让变量名尽可能地表达变量的含义，尽量避免使用缩写。在Python中变量名往往教长，可清楚表达变量含义。

### 5.2 类名和对象名

通常，类名的首字母大写，其他字母小写，对象名使用小写字母。访问类的属性和方法的表示方式为：在对象名后跟操作符`.`。

```python
class Teacher:  # 类名的首字母必须大写
__name__:""     # 私有实例变量前必须以两个下划线开始
def __init__(self,name): # 定义私有方法__init__，以两个下划线开始和结束
self.__name=name # self相当于Java语言中的this，使用self前缀说明__name变量属于Teacher类


def getName(self):  # 驼峰命名法。定义公有方法
    return self.__name


if __name__=="__main__":
    teacher=Teacher("Mary")     # 对象名使用小写字母
print teacher.getName()     # 使用操作符`.`来访问方法
```

### 5.3 函数名

函数名的首字母通常为小写，并通过下划线或者单词首字母大写的方式增加函数名的可读性。对于导入模块中的函数名，则使用模块名作为其前缀。

```python
import math
print(math.pi)
a=math.sqrt(9.0)
print('a=',a)
```

### 5.4 代码缩进

代码缩进是指在每行代码前键入空格或制表符来表示代码间的层次关系。Python语言采用代码缩进和冒号来区分代码块之间的层次关系。

```python
def factorial(n):
    if n==0:
        return 1
    else:
        return n*factorial(n-1)
```

代码缩进并未严格限制空格的个数。编程过程中一旦选择了某一种缩进风格，要适中保持一致，使程序更容易阅读和移植。  
